---
layout: post
title: Totally Delete Child Process 
categories: [c, linux kernel, system call]
description: a brief introduction of how OS and C program deal with the child proccess created by fork()
keywords: fork, linux, c
---

## Child Process Resource Free

### problem in fork()

我在进行 [cgroup escape 实验](https://tianyuzhou.top/2019/10/18/cgroups-escape/)的时候，发现 exploit 程序不同写法会导致不同的结果，具体的代码如下所示

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main() {
    while(1) {
        int pid = fork();
        if(pid > 0) {	// in father proccess
            int i = 1 / 0;	// make interrupt
            return 0;
        }
    }   
    return 0;
}
```

这段代码做了几件事

* 生成子进程，然后父进程自己触发 core dump
* 子进程继续生成孙子进程，子进程再触发 core dump
* 子子孙孙都如上进行先 `fork()` 再 `int i = 1/0` 的操作

上面的程序，即使在运行 docker container 的时候加上了 pid 的限制，依旧可以实现 cgroup escape，即占满 Host 的 cpu 资源。从结果上看，即 fork 操作是一直在进行的。

然而如果**换了一种写法**，结果将大不相同

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main() {
    while(1) {
        int pid = fork();
            if(pid == 0) {	// in child proccess
            int i = 1 / 0;	// make interrupt
            return 0;
        }
    }   
    return 0;
}
```

这里仅仅将判断条件改为了 `pid == 0`，目的是将执行逻辑改变，现在仅由父进程来进行 `fork()` 操作，子进程来进行 `i = 1/0` 操作触发 core dump。按照我的设想，这两个程序的功能是一致的，子进程触发 core dump 之后直接终止，因此父进程可以在子进程资源释放之后再次进行 `fork()` 操作（如果当前运行进程已经达到 cgroup 限制）。

但是从结果上看，在父进程 `fork()` 出达到限制的进程数目之后，即使子进程已经终止，父进程依然无法 `fork()` 出新的进程。

我设法找到了那些我认为已经释放资源的子进程

```
  834 pts/0    00:00:00 do-div0
  835 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  836 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  837 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  838 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  839 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  840 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  843 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  846 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
  848 pts/0    00:00:00 do-div0 <defunct>
```

可以发现虽然子进程已经终止，但是在 ps 命令执行的时候依然可以被找到，那么在 cgroup 对 pid 进行限制的情况下，`fork()` 自然不能正常进行。

### Principle

> At the termination of the child, a ‘SIGCHLD’ signal is generated which is delivered to the parent by the kernel. Parent, on receipt of ‘SIGCHLD’ reaps the status of the child from the process table. 

子进程终止的时候会给父进程发送 `SIGCHLD` 信号，而父进程可以根据在进程表当中获取子进程的状态信息。

> Even though the child is terminated, there is an entry in the process table corresponding to the child where the status is stored. When parent collects the status, this entry is deleted. Thus, all the traces of the child process are removed from the system. 

因此即使这个子进程终止了，在进程表当中依然会有相关的信息（pid 和 status）保存，只有当父进程收集了这些信息（通过 wait 或者是 waitpid）之后，这些信息才会被删除，进而子进程相关的 traces 也会从操作系统当中移除。

> If the parent decides not to wait for the child’s termination and it executes its subsequent task, then at the termination of the child, the exit status is not read. Hence, there remains an entry in the process table even after the termination of the child. This state of the child process is known as the Zombie state.

若是父进程并没有收集这些信息，那么子进程的信息将会一直保留，如同上文当中通过 ps 命令找到的那样，依然可以在 process table 当中被找到，只是将会是 defunct 状态，也叫作“僵尸进程”。

要是父进程先于子进程结束，那么它的子进程就会称为 [orphan process](https://en.wikipedia.org/wiki/Orphan_process)，在 unix-like 的操作系统当中，这个进程会被 PID 为 1 的 init 进程收养。

### Handle

对于之前碰到问题的程序，可以有以下两种改进方式

* 循环 wait() 所有子进程，即收集了子进程的 status 信息
* ignore 子进程发送的 `SIGCHLD` 信号，在这种情况下，子进程在 process table 上的 entry 会被直接删除，但缺点是父进程就不会知道子进程的退出状态

下面是对于应用第二种方法之后的代码

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include<sys/wait.h> 
#include<sys/types.h> 
int main()
{
    while(1) {
        int pid = fork();
        if(pid == 0) {
            int i = 1 / 0;
            return 0;
        }
        signal(SIGCHLD,SIG_IGN);
    }
    return 0;
}
```

即在父进程创建子进程之后，ignore 子进程的信号。这时，子进程的信息会在信号被 ignore 之后直接删除，然后父进程就可以再创建新的子进程，最终实现 cpu 资源的持续消耗。



### 参考

1. 父进程等待子进程结束：https://blog.csdn.net/yangbodong22011/article/details/49741027
2. Zombie Processes and their Prevention: https://www.geeksforgeeks.org/zombie-processes-prevention/

